---
layout: post
title: 如何讀一部音樂劇：什麼是音樂劇？
date: 2025-06-29 20:00 +0800
tags: [音樂劇, 藝術]
categories: [如何讀一部音樂劇]
---

這是「如何讀音樂劇」系列的開頭，作為系列的第一篇，本篇主要注重於將音樂劇的輪廓描繪清楚，以利後續的討論。

## 什麼是音樂劇？

讓我們直入正題，直接回答「什麼是音樂劇？」這個問題，望文解字，音樂劇是利用音樂說故事的戲劇表演。而實際上也是如此，音樂劇是音樂劇場下的一個分支，與其他同為音樂劇場的分支的歌劇、音樂話劇與歌唱劇共享一個主軸「透過音樂說故事」只是各自的表現手法、技巧與特點不同，才被歸類為不同的種類下。

要想準確地區分這些分支，需要了解每一個分支的特色，方能區分。但在這麼仔細的區分前，不妨先想想為什麼會有「音樂劇場」這一大分支，音樂劇場有什麼特色，才能夠發展到現今。

### 音樂劇場與其特色

要說音樂劇場最大的特色，就是音樂的佔比比起傳統劇場，重了非常多。以音樂為主的敘事方式，能夠為劇場帶來有趣的變化，如歌劇與音樂劇可以讓兩個角色同時開口唱出兩條或以上的旋律，並且觀眾還能夠聽懂這些旋律。但在話劇中就無法了，試想兩個話劇演員同時開口講台詞，那將會是一場災難，沒有一個人可以同時聽懂兩段對話。

同時讓兩個以上的演員開口能帶來什麼好處？很直接的，兩個人同時開口會帶來很大的張力，這是所有傳統戲劇表演都達不到的。除此之外，音樂也扮演著「情緒放大器」的角色。音樂訴說情緒的能力，本身就比對白還要來得強，讓對白間的情緒，透過音樂再次放大，再傳達給觀眾。

當然，不同的分支會有不同的使用音樂的方式，這些不同的使用音樂的方式，會讓觀眾有不一樣的感受。但要詳細介紹每一條分支就太難了，將這個機會留到以後吧。

### 音樂劇的發展史

追朔音樂劇的發展，我們不可避免地會討論到歌劇，畢竟當代音樂劇的元素，幾乎可說是承襲了歌劇。這也使剛開始觀賞音樂劇的人，常常困擾「怎麼區分音樂劇與歌劇？」這件事情非常的難，因為兩者共享同樣的骨幹，而僅在使用的元素稍微不同。就元素上來說，與音樂劇最相近可以說是「輕歌劇（Operetta）」，兩者共享了在音樂中的對白[^1]、歌曲與歌曲中的對白[^2]以及同樣的利用歌曲說故事等等。

這些共享的元素讓音樂劇更難與歌劇劃清界線，因為他們本來沒有一條涇渭分明的界線，反而是像光譜一般，依劇中所使用的元素散佈在光譜中的任何位置。我們是依靠這些元素來分類，如聽到美聲唱法，第一個想到就是歌劇，但這不代表音樂劇就不會、不能出現美聲唱法。只是，我們不習慣將含有美聲唱法這個「元素」的劇[^3]，放在光譜中偏向音樂劇的那端。

說白了，音樂劇與歌劇只是幫助我們歸類的工具，將新出的作品與過去出現過的作品相比，放到較為相近的種類裡，並沒有一個絕對。只有多看、多讀，才能夠抓到其中微小的差距。

[^1]: 實際上，這個元素更有可能是從音樂話劇中繼承而來的。
[^2]: 這不代表音樂劇就不是從頭唱到尾，也有全劇皆是用唱的（Sung-through）的音樂劇。
[^3]: 如歌劇魅影中 〈Think of me〉的存在。

## 該怎麼讀一部音樂劇？

所以，該如何讀一部音樂劇？讀懂一部音樂劇可以從三個面向來分析。

第一個就是視音樂劇為傳統戲劇，將對白、歌詞一句句的攤開來分析。這個方法是很有效的，可以快速地抓出隱藏在對白與歌詞內的意象。但，音樂劇的另一個面向「音樂」就無法被這樣分析了，所以我們也需要花點時間來分析音樂，這部分會牽扯到一些音樂理論，詳細會在後面的篇幅展開。

最後，除了這兩個面向之外，我們還可以分析劇情做了怎麼樣的改動，是如何與當代社會做對話。

精簡來說，閲讀一部音樂劇可以分成這三大面向。這個系列後面會簡單介紹每個面向的技巧，以及舉出例子，方便了解。
